---
created: 2024-09-28T03:26:00+00:00
categories:
  - 阅读思考
description: 你不能把信念与原则搞混，信念是你一定会成功——这点你可千万不要失去了——而原则是你一定要面对现状中最残忍的事实，无论它们是什么。
tags:
  - 思考
  - 阅读
updated: 2020-08-02T00:00:00+00:00
date: 2020-08-02T00:00:00+00:00
slug: stockdale-paradox
title: 在逆境中坚守信念——斯托克代尔悖论的启示
cover: https://www.notion.so/images/page-cover/met_winslow_homer_maine_coast.jpg
id: 10f906e1-7468-80e8-b3f6-c707a821b51d
---

“斯托克代尔悖论”一词来自吉姆·柯林斯的《从优秀到卓越》一书，这是一本关于商业管理的畅销书籍，随着该书的走红，书中“斯托克代尔悖论”的故事也被广为人知。

我虽对商业管理完全不感兴趣——原因在于我不喜欢管人，更不喜欢被人管，但不得不说，这本书中的“斯托克代尔悖论”却很是打动我。以下是相关片段的摘抄。

---

> 说到这里，我们有必要谈及海军上将吉姆·斯托克代尔，他是越战激烈的时期“河内希尔顿”战俘营关押的美方最高军事指挥官。从 1965 年到 1973 年 8 年期间，他被严刑拷打达 20 多次。他没有享受到任何优待战俘的权利，相反，他不知道是否能获释，甚至不敢确定是否还能活着见他的家人。他顶住来自越方的压力，竭尽所能，想方设法创造条件，增大战俘获释的机会。他甚至在战俘内部组织起一场斗争，破坏了越方用战俘做宣传的企图。一方面，他用铁条鞭打自己，用刀片割伤自己，为的就是不让越南方面将自己作为“受优待战俘”的典型。他在与妻子的通信中，用极为聪明又隐秘的方法传达信息，尽管知道一旦被发现，后果将不堪设想，可能遭受更多的虐待，甚至是死亡。他创立了一套对付虐待的方法（没有人可以无限制地忍受虐待，因此，他发明了一套系统——只要几分钟，你就可以表达你的意思——这使得人们有了活下去的依靠）。他通过一套煞费苦心的内部交流办法，打破了越方要将他们完全隔离的打算。这是用一个 5 对 5 模型敲击代码来代替字母的方式。（嗒-嗒代表字母“a”，嗒-停顿-嗒-嗒代表字母“b”，嗒-嗒-停顿-嗒代表字母“f”，依次类推，对 25 个字母，c 的两遍就代表 k。）有一次，他的狱友们面带愁容，在院子的中央掩面而泣，在大家约定的沉默之后，用代码敲出了“我爱你”，以纪念他被俘 3 周年。在他获释后，他获得了崇高的荣誉。

> 至此，你明白对于可能与斯托克代尔一起度过某个下午的部分时光我是多么的渴望。我的一个学生的论文研究对象就是斯托克代尔，他恰好是研究斯多噶哲学的高级研究员，就在我办公室对面的胡佛学院。因此，斯托克代尔就邀请了我们两个人共进午餐。为此我事先准备，阅读了《爱情与战争》（In Love and War）。这本书是他与妻子合著的，记下了他们在这 8 年中的经历。

> 一读该书，我就发现自己被深深地打动了。一切看起来都是那么地灰暗——对命运的不确定，还要面对残暴的敌人，等等。这时，我不禁闪出这样的念头：“今天，我是坐在温暖舒适的办公室里，窗外是美丽的大学校园，还是一个晴朗的周末的下午。我被书中的情节深深地打动了，而且我清楚事情的结局。我知道他最终得以获释，与家人团聚，并成为了一个民族英雄，用他的余生在美丽的大学校园里研究哲学。如果说是什么让我如此感动，那就是当他身处其中，完全不知结局时，他是怎样做到这些的呢？”

> “我从不对故事的结局失去信心，”当我就此询问他的时候，他回答说，“我从不怀疑我可以出来，而且会最终成功。回忆起来，这要归功于我在人生的关键时刻不会出卖自己。”

> 有好几分钟，我什么都没说，我们就这样，朝着教员俱乐部，慢慢走去。斯托克代尔走路一瘸一拐的不是很方便，他备受摧残的病腿从没有痊愈，有些僵硬。大约默默走出了 100 米的样子，我终于开口问道：“哪些人没能出来？”

> 他回答说：“这个简单，那些乐观主义者呗。”

> 乐观主义者？这我就不明白了。”我完全被搞糊涂了，这不跟他刚刚所说的相矛盾了吗？

> “那些乐观主义者！噢，他们这些人会说：‘圣诞节之前，我们一定出得去。’圣诞节会到来，然后过了。他们又说：‘复活节之前，我们一定出得去。’复活节也到来了，也过了。然后是感恩节，然后又是圣诞节。最后，他们抑郁而终。“

> 又是很长时间的沉默，我们继续散步。然后他把头转向我，说道：“这是一个非常重要的教训。你不能把信念与原则搞混，信念是你一定会成功——这点你可千万不要失去了——而原则是你一定要面对现状中最残忍的事实，无论它们是什么。”

---

正如书中所说，今天的我们生活在美丽的大学校园，或是坐在温暖舒适的办公室，享受着自由、和平与幸福的生活。抛开小部分特殊人群不谈，绝大多数常人所受到的压力，无非是诸如学业、工作或收入等世俗方面的，而这些在生死或者人身没有自由、肉体受尽折磨的生不如死面前，完全不值一提。现代人几乎难以想象得到当斯托克代尔身处其中，完全不知其结局时，是如何做到这种程度的。

“斯托克代尔悖论”也让我对自身的职业有了些许思考。在我所处的安全行业，无论是漏洞挖掘人员还是红队攻击人员，当面对一个几乎不可能有漏洞或几乎完全攻不进去的系统时，应该采取什么样的心态去对待？如果你过于乐观，开始时信心满满、满怀希望，只怕是到最后希望被消磨殆尽，失败感持续涌上心头，最终开始自我怀疑；但若过度悲观，恐怕是还没尝试就会选择放弃。

关于我的诸多疑惑，斯托克代尔给出了最终答案：“**你不能把信念与原则搞混，信念是你一定会成功——这点你可千万不要失去了——而原则是你一定要面对现状中最残忍的事实，无论它们是什么。**”
